The Litany Of The Blessed Virgin. — In Latin
Kyrie, eleison. Christe, eleison. Kyrie, eleison. Christe, audi nos. Christe, exaudi nos. Pater de cœlis Deus, miserere nobis. Fili redemptor mundi Deus, miserere nobis. Spiritus Sancte Deus, miserere nobis. Sancta Trinitas unus Deus, miserere nobis. Sancta Maria, Ora pro nobis. Sancta Dei Genitrix, Ora pro nobis. Sancta Virgo virginum, Ora pro nobis. Mater Christi, Ora pro nobis. Mater Divinæ gratis, Ora pro nobis. Mater purissima, Ora pro nobis. Mater castissima, Ora pro nobis. Mater inviolata, Ora pro nobis. Mater intemerata, Ora pro nobis. Mater amabilis, Ora pro nobis. Mater admirabilis, Ora pro nobis. Mater Creatoris, Ora pro nobis. Mater Salvatoris, Ora pro nobis. Virgo prudentissima, Ora pro nobis. Virgo veneranda, Ora pro nobis. Virgo prædicanda, Ora pro nobis. Virgo potens, Ora pro nobis. Virgo clemens, Ora pro nobis. Virgo fidelis, Ora pro nobis. Speculum justitiæ, Ora pro nobis. Sedes sapientiæ, Ora pro nobis. Causa nostræ lætitiæ, Ora pro nobis. Vas spirituale, Ora pro nobis. Vas honorabile, Ora pro nobis. Vas insigne devotionis, Ora pro nobis. Rosa mystica, Ora pro nobis. Turris Davidica, Ora pro nobis. Turris eburnea, Ora pro nobis. Domus aurea, Ora pro nobis. Fœderis arca, Ora pro nobis. Janua cœli, Ora pro nobis. Stella matutina, Ora pro nobis. Salis infirmorum, Ora pro nobis. Refugium peccatorum, Ora pro nobis. Consolatrix affiictorum, Ora pro nobis. Auxilium Christianorum, Ora pro nobis. Regina Angelorum, Ora pro nobis. Regina Patriarcharum, Ora pro nobis. Regina Prophetarum, Ora pro nobis. Regina Apostolorum, Ora pro nobis. Regina Martyrum, Ora pro nobis. Regina Confessorum, Ora pro nobis. Regina Virginum, Ora pro nobis. Regina Sanctorum Omnium, Ora pro nobis. Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, Parce nobis, Domine. Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, Exaudi nos, Domine. Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, Miserere nobis. V. Ora pro nobis, sancta Dei genitrix. R. Ut digni efficiamur promissionibus Christi.
